# Pacotes para Analisar Dados Amostrais{#pacotes}

## Introdução

Os métodos usados na coleta dos dados de pesquisas por amostragem
introduzem uma complexidade na análise, que deve ser considerada na obtenção de estimativas dos parâmetros de interesse e de seus
níveis de precisão associados. Ao longo deste texto foi discutido o
impacto causado pela complexidade do plano amostral sobre as análises
estatísticas. Foi dada ênfase em mostrar como a utilização
das técnicas de análise estatística disponíveis nos pacotes
estatísticos padrões de uso generalizado podem conduzir a
conclusões incorretas. Foram também sugeridos ajustes dos
procedimentos para o caso de dados amostrais complexos, que muitas vezes
requerem pacotes especializados para serem adotados. Neste capítulo
fazemos breve revisão dos pacotes computacionais especializados para a
análise de dados de pesquisas amostrais complexas.

## Pacotes Computacionais

Hoje em dia estão disponíveis diversos pacotes especializados para
analisar dados obtidos através de pesquisas amostrais. Vários
aspectos importantes podem diferenciá-los, tais como: ambiente
computacional; método de estimação de variância;
abrangência de planos amostrais que podem ser tratados; elenco de
técnicas estatísticas disponíveis, etc.

[@carlson] cita alguns aspectos importantes que influenciam na escolha de
pacote computacional especializado, tanto de um ponto de vista prático
quanto da facilidade de uso. De um ponto de vista prático, um pacote
deve idealmente:


-  operar num ambiente computacional familiar ao usuário;

-  conter as técnicas de análise estatística requeridas;

-  ser capaz de tratar conjuntos de dados criados por pacote
estatístico padrão, base de dados ou planilha, bem como arquivos em
formato de texto (ASCII).


[@carlson] ressalta ainda que quanto mais fácil o uso do pacote, mais
fácil o seu uso inadequado. Menciona também outras
características importantes, sugerindo que do ponto de vista da
facilidade de uso um pacote deve ainda:


-  ter documentação bem redigida;

-  ter capacidade de lidar com planos amostrais não-padrões;

-  ter documentação técnica detalhada e completa, incluindo
as fómulas usadas para as estimativas pontuais e respectivas estimativas
de variância.


Para analisar dados de pesquisas amostrais, é comum criar arquivos de
dados através de pacotes de uso geral tais como SAS, SPSS ou outro, e
depois importá-los para uso em pacotes especializados. Pode haver,
ainda, necessidade de utilizar o pacote padrão tendo como entrada deste
os resultados gerados pelo pacote especializado. Sem dúvida, tais
tarefas seriam facilitadas caso os pacotes de uso geral contivessem
ferramentas de análise apropriadas para dados de pesquisas amostrais
complexas, o que não ocorre na maioria dos casos. Uma exceção
à regra parece ser o caso do pacote STATA (descrito mais adiante), que
já vem com um conjunto de funções ou procedimentos para
análise de dados amostrais complexos integrados à parte básica
do pacote (veja [@Stata], cap. 36).

Por outro lado, a utilização de qualquer um desses programas
especializados só se torna possível se forem incluídas no
arquivo de dados variáveis que informem a estrutura do plano amostral,
identificando ao menos o estrato, a UPA e o peso de cada unidade da amostra.
Além disso, para maior facilidade do usuário, o arquivo deve ser
ordenado por estrato e também por UPA dentro de estrato.

Essas informações devem ser fornecidas pela agência produtora
dos dados. Se isto não for possível por razões de sigilo ou
outras razões práticas, a agência deve prover, quando
solicitada, informações tais como desvios padrões e/ou
coeficientes de variação e/ou efeitos de plano amostral das
estimativas de interesse. Alternativamente, pode fornecer mecanismos
abreviados ou aproximados de avaliação da precisão das
estimativas, tais como funções de variância generalizadas (do
inglês `generalised variance functions`, veja [@W85], cap. 5)
ou então tabelas com estimativas dos desvios padrões, CVs ou EPAs
para uma grande quantidade de variáveis, ou divulgar ao menos o efeito
de plano amostral médio para certos tipos de variáveis e para certos
domínios de estudo.

Por último, a documentação dos arquivos de microdados de uso
público deve sempre conter avisos sobre a necessidade de considerar o
plano amostral no cálculo de estimativas. Para que tais avisos sejam
efetivos e possam ser acatados, os usuários devem ter acesso ao
conhecimento detalhado das características do plano amostral, incluindo:


-  a estratificação utilizada;

-  os estágios de amostragem;

-  os mecanismos de seleção em cada estágio, inclusive se as
unidades foram selecionadas com ou sem reposição;

-  as probabilidades de seleção em cada estágio, sejam
iguais ou distintas;

-  as escalas de mensuração das variáveis, se contínuas,
categóricas ou ordinais;

-  as categorias e escalas de resposta, no caso de variáveis
categóricas ou ordinais.


Os pacotes especializados disponíveis diferem, ainda, quanto à
abrangência de métodos de análise estatística. Alguns
estimam as variâncias amostrais e estatísticas relacionadas como
efeitos de plano amostral, efeitos de especificação incorreta,
homogeneidade intraconglomerado, só para estimadores de médias,
totais e proporções para a totalidade da amostra, para domínios
e diferenças entre domínios. Outros estimam também
variâncias de estatísticas na regressão e na regressão
logística. Quase todos fornecem testes estatísticos baseados nessas
variâncias amostrais. Poucos calculam estimativas de variâncias e
estatísticas de teste associadas em análise de sobrevivência,
tabelas de contigência, modelos de equações generalizadas de
estimação e razões padronizadas.

A seguir transcrevemos do artigo [@Lepkowski] uma lista dos
pacotes especializados mais utilizados para análise de dados de
pesquisas amostrais.

**SUDAAN**

Statistical Software Center

Research Triangle Institute

3040 Cornwallis Road

Research Triangle Park

NC 27709-2194

USA

e-mail: SUDAAN@rti.org

internet: www.rti.org/patents/sudaan.html

SUDAAN (sigla de `SUrvey DAta ANalysis` é um pacote computacional
para análise de dados correlacionados, incluindo dados de pesquisas
amostrais complexas. Possibilita a estimação de várias
características populacionais e de seus erros amostrais, incluindo
médias, proporções, razões, quantis, tabelas cruzadas,
razões de vantagens (do inglês `odds ratios`, além de
modelos de regressão linear e logística, modelos de riscos
proporcionais e análise de tabelas de contingência.

SUDAAN usa aproximações de linearização de Taylor para estimação de variâncias, e permite também empregar o método do
conglomerado primário. Permite tratar o caso de seleção de
unidades de primeiro estágio com ou sem reposição, incluindo
componentes de variância, bem como planos de amostragem aleatória
simples e amostragem estratificada de unidades elementares. SUDAAN está
disponível para PCs sob DOS e também sob Windows. Também
estão disponíveis versões para computadores de grande porte. Os
preços variam em função do tipo de instituição, tipo e
número de licenças. Por exemplo, o preço de uma só licença nova da versão 6.53 de PC do SUDAAN para empresas comerciais e
agências governamentais é US\$995 e a versão 7.0 de Windows
custa US\$1495.

**Stata**

Stata Corporation

702 University Drive East

College Station

TX 77840

USA

e-mail: stata@stata.com

internet: www.stata.com

Stata é um sistema computacional programável de análise
estatística, que recentemente introduziu comandos para o cálculo de
estimativas de desvios padrões de várias estatísticas para dados
amostrais complexos. O programa está disponível em ambientes DOS e
Windows com comandos por teclado. Telas e menus de ajuda estão
disponíveis na versão em Windows. Stata usa aproximação de
linearização de Taylor para estimação de variâncias. Seu
preço de lista é US\$945 para usuários comerciais e US\$395 para
usuários acadêmicos.

Os comandos atuais de análise incluem **svymean**, **svytotal**, **svyratio**, and **svyprop** para estimação de
médias, totais, razões e proporções, além dos commandos 
**svyreg**, **svylogit**, e **svyprobt** para análise de
regressão linear, logística e probit respectivamente. Os comandos 
**svylc** and **svytest** permitem a estimação de combinações lineares de parâmetros e testes de hipóteses. O comando 
**svydes** possibilita ao usuário descrever o plano amostral
específico adotado e deve ser usado antes de qualquer dos comandos de
estimação e análise citados anteriormente.

Há intenção de acrescentar comandos para estimar funções
de distribuição e quantis, análise de tabelas de
contingência, recursos para compensação de dados ausentes e
outras análises.

**WesVarPC**

Westat, Inc.

1650 Research Blvd.

Rockville, MD 20850-3129

USA

e-mail: WESVAR@westat.com

internet: www.westat.com/wesvarpc/index.html

WesVarPC é um sistema computacional estatístico projetado pela
Westat, Inc. para análise de dados de pesquisas amostrais
complexas. O programa opera em ambiente Windows (3.1, 3.11, e 95) e é
completamente comandado por menus. Seu plano amostral básico é
estratificado com vários estágios de conglomeração. WesVarPC
usa o método do conglomerado primário combinado com técnicas de
replicação para estimação de variâncias, incluindo os
métodos de `jackknife`, meias amostras balanceadas (do inglês 
`balanced half samples`, e a modificação de Fay do método
de meias amostras balanceadas. Os dados podem ser lidos em arquivos formato
ASCII, DBF, SPSS para Windows, SAS Transport, ou formato PC SAS para DOS.

WesVarPC requer que uma nova versão do conjunto de dados seja criada num
formato especial WesVarPC. Para isto é necessário especificar
réplicas e, se a pós-estratificação for incorporada na estimação de variâncias, pesos de réplicas devem também ser
criados. WesVarPC permite a análise de tabelas de contingência,
regressão linear e regressão logística. Há um sistema
completo de comandos por menu para criar novas variáveis, o que amplia o
conjunto de estatísticas possíveis de usar no WesVarPC. A saída
tem formato de lista com uma linha para cada estatística. Este formato
é adequado para publicação, e pode ser arquivado para
processamento em planilha ou em outro programa.

**CENVAR**

International Programs Center

U.S. Bureau of the Census

Washington, DC 20233-8860, USA

e-mail :IMPS@census.gov

internet : www.census.gov/ftp/pub/ipc/www/imps.html

CENVAR é um componente do sistema computacional estatístico IMPS 
`Integrated Microcomputer Processing System` para apuração,
gerenciamento e análise de dados de pesquisas complexas. Pode ser
utlizado com os seguintes planos amostrais: amostragem aleatória
simples; amostragem estratificada; e amostragem de conglomerados em
vários estágios com probabilidades iguais ou distintas de seleção. Estes planos amostrais são todos tratados através do
método do conglomerado primário combinado com a aproximação
de linearização de Taylor para estimação de variâncias.
CENVAR é uma versão parcial do programa PC CARP,
desenvolvido pela Iowa State University, que descrevemos mais adiante.

CENVAR pode ser obtido gratuitamente através do endereço internet
fornecido. Os dados devem ser lidos de arquivos em formato ASCII, com uso de
um dicionário IMPS.

CENVAR pode produzir desvios padrões para estimativas de médias,
proporções e totais para toda a amostra bem como para domínios
especificados num formato tabular. Além disso, fornece desvios
padrões, limites de confiança de $95\%$, coeficientes de variaç%
ão, efeitos de plano amostral e também tamanhos de amostras
considerados nos cálculos (frequências não
expandidas).

**PC CARP**

Sandie Smith

Statistical Laboratory

219 Snedecor Hall

Iowa State University

Ames, IA 50011

USA

e-mail : sandie@iastate.edu

internet: www.statlib.iastate.edu/survey/software/pccarp.html

PC\ CARP é um programa para computadores tipo PC desenvolvido pela `Iowa State University` para implementar métodos de análise de dados
amostrais complexos (seu nome vem da sigla em inglês `CARP -Complex Analysis Regression Program`.

PC CARP pode ser usado para estimar desvios padrões de estimativas de
totais, médias, proporções, quantis, razões e diferenças
de razões, além de freqüências e estatísticas de teste
para tabelas de duas entradas. PC CARP é completado por um conjunto de
três outros programas que ampliam o escopo de análises
disponíveis: PC CARPL para regressão logística; POSTCARP para
estimativas de totais, razões e diferenças de razões via
pós-estratificação; e EV CARP para análise de regressão
considerando erros de medição nas variáveis preditoras. O
programa opera em um ambiente DOS com comandos por teclado. Os programas
são projetados para lidar com amostras estratificadas de conglomerados
em vários estágios, e com correção de população
finita para até dois estágios de seleção. PC CARP usa a
aproximação de linearização de Taylor para estimação
de variâncias. O conjunto de programas pode ser adquirido do 
`Statistical Laboratory` da `Iowa State University` por US $\$300$. Os
dados devem ser lidos em arquivo formato ASCII, mediante a criação
de um dicionário próprio.

**VPLX**

Robert E. Fay

Room 3067, Bldg. 3

U.S. Bureau of the Census

Washington, DC 20233-9001

USA

e-mail: rfay@census.gov

internet: www.census.gov/sdms/www/vwelcome.html

VPLX é um programa isolado para estimação de variâncias,
projetado e usado pelo `US Bureau of the Census` para dados de pesquisa
amostrais complexas. Opera em ambiente DOS com comandos pelo teclado. O VPLX
é fundamentalmente projetado para amostras estratificadas em vários
estágios, e adota o método do conglomerado primário, combinado
com técnicas de replicação para estimação de
variâncias, incluindo procedimentos baseados nos métodos de grupos
aleatórios, de `jackknife`, e de replicação balanceada. O
VPLX pode ser obtido gratuitamente no endereço internet. Os dados devem
ser lidos em arquivos formato ASCII mediante a criação de um
dicionário próprio.

VPLX pode produzir desvios padrões para estimativas de médias, propor%
ções e totais, tanto para a totalidade da amostra como para
domínios especificados.

**CLUSTERS**

Vijay Verma

World Fertility Survey

105 Park Road, Teddington (Middlesex), TW11 OAW, United Kingdom

e-mail: vjverma@essex.ac.uk

CLUSTERS é um programa isolado desenvolvido originalmente pela equipe da 
`World Fertility Survey` e depois aperfeiçoado por Vijay Verma e
Mick Verma. O principal plano amostral é amostragem estratificada de
conglomerados em vários estágios. CLUSTERS usa o método do
conglomerado primário combinado com a aproximação de linearização de Taylor para estimação de variâncias. Os dados devem
ser lidos de arquivos em formato ASCII, mediante a criação de um
dicionário de formato próprio. CLUSTERS pode produzir estimativas de
desvios padrões para médias e proporções, para toda a
amostra bem como para domínios, e também para diferenças entre
domínios especificados num formato tabular. Além dos 
desvios padrões, CLUSTER fornece estimativas dos coeficientes de varia%
ção, dos efeitos de plano amostral e tamanhos de amostras
considerados nos cálculos (freqüências não expandidas), bem
como estimativas de correlações intraclasse.

**Epi Info**

Andrew G. Dean, MD

Epidemiology Program Office, Mailstop C08

Centers for Disease Control and Prevention

Atlanta, GA 30333

U.S.A

e-mail:AGD1@epo.em.cdc.gov ou EpiInfo@cdc1.cdc.gov

internet: www.cdc.gov/epo/epi/epi.html

Epi Info é um pacote estatístico para epidemiologia, desenvolvido
pelo `US Centers for Disease Control and Prevention`, para apuração, gerenciamento e análise de dados epidemiológicos, incluindo
análise de dados de pesquisas amostrais complexas (componente CSAMPLE).
Seu plano amostral básico é amostragem de
conglomerados em vários estágios, através do método do
conglomerado primário combinado com a aproximação de linearização de Taylor para estimação de variâncias.

Epi Info pode ser obtido gratuitamente do endereço internet fornecido. A
leitura de dados pode ser feita de arquivos em formatos DBF, Lotus, ou
ASCII. O pacote pode produzir estimativas de desvios padrões para
estimativas de médias e proporções, tanto para a totalidade da
amostra como para domínios especificados através de tabelas de duas
entradas. A saída inclui apenas freqüências não expandidas,
proporções e médias expandidas, desvios padrões, limites de
confiança de $95\%$  e efeitos de plano amostral.


**Library survey do R**

Estimativas e suas precisões podem ser obtidas por meio da library `survey` do R,
[@R-survey]. As funções da library `survey` produzem estimativas que incorporam as características do plano amostral utilizado na coleta dos dados.


A library `survey` contém funções para estimar:

- Médias (svymean); 
- Totais (svytotal); 
- Razões (svyratio); 
- Quantis (svyquantile); 
- Tabelas de contingência (svytable); 
- Modelos lineares generalizados (svyglm)
- Curvas de sobrevivência (svycoxph); 
- Testes de postos (svyranktest).

 Para a amostra inteira e para domínios.

As variâncias podem ser obtidas por linearização de Taylor or por pesos replicados (BRR, jackknife, bootstrap, multistage bootstrap, ou fornecido pelo usuário).

Mais detalhes estão no site da library 
[survey](http://r-survey.r-forge.r-project.org/survey/)

